---
layout: post
category: [CS, DB]
title: "트랜잭션 ~ 무결성 제약"
date:   2022-10-05 23:52:42 +0900
author: pino #Author's nick.
nextPart: _posts/2022-10-05-DB_002.md #Next part.
#prevPart: _posts/2022-09-28-Net_002.md #Previous part.
---



# TL;DR

여러 사용자가 규칙없이 데이터를 입력하면 데이터 베이스는 엉망이 될 수 있다. 이를 방지하기 위한 대표적인 기법이 데이터 무결성과 제약 조건, 트랜잭션과 동시성 제어다.

- 무결성 제약 조건 : 데이터가 정확하고 유효하게 유지되도록 지키는 방법
  - 개체 무결성 제약조건 : 기본키를 구성하는 모든 속성은 널(NULL) 값이거나 중복 값을 가질 수 없다.
  - 참조 무결성 제약조건 :  외래키는 참조할 수 없는 값을 가질 수 없다.
- 트랜잭션 : 데이터 베이스의 상태를 변화시키기 위해 수행하는 논리적 수행 단위
- Locking : 동시성을 제어하기 위한 기능
- 교착상태 : 두 개 이상의 트랜잭션이 특정 자원의 lock을 획득한 채 다른 트랜잭션이 소유하고 있는 lock을 요구하여 실행하지 못하고 서로 무한정 기다리는 상태

<br><br><br>

## 무결성 제약 조건

- `데이터의 무결성` : 데이터에 결함이 없는 상태, 즉 데이터가 정확하고 유효하게 유지되는 상태

- `제약 조건` : 정해놓은 규칙에 맞는 데이터만 입력받고 규칙에 어긋나는 데이터는 거부해 데이터 무결성을 지키는 방법

- RDBMS에서 데이터의 무결성을 지키기 위한 제약 조건은 아래의 2가지가 있으며 2가지 `모두` 지켜져야 한다.
  - 개체 무결성 제약조건 : 기본키를 구성하는 모든 속성은 널(NULL) 값이거나 중복 값을 가질 수 없다.
  - 참조 무결성 제약조건 : 외래키는 참조할 수 없는 값을 가질 수 없다.

<br>

#### 1) 개체 무결성 제약조건 (Entity Integrity Constraint)

- 릴레이션의 기본키에는 `NULL 값`이나 `중복된 값`이 올 수 없다.

  → 릴레이션에서 레코드를 유일하게 구별해주고 각 레코드에 쉽게 접근하게 해주는 기본키의 역할을 할 수 있도록 기본키를 정의

- 기본키에 NULL 값이나 중복된 값이 들어가게 하는 SQL문은 거부함으로써 개체 무결성 제약조건을 준수한다.

<br>

#### 2) 참조 무결성 제약조건 (Reference Integrity Constraint)

- 외래키의 값은 참조 릴레이션의 기본키 값과 동일해야 한다.
- 참조 무결성 제약조건은 두 릴레이션의 연관된 투플들 사이의 일관성을 유지하는데 사용된다. 따라서 외래키는 참조할 수 없는 값을 가질 수 없다.

<br>

#### 3) 도메인 제약조건 (Domain Constraint)

- 각 어트리뷰트 값이 반드시 원자값이어야 함
- 어트리뷰트 값의 디폴트 값과 가능한 범위를 지정할 수 있음

<br><br><br>

## 트랜잭션

- 트랜잭션은 여러 개의 작업을 하나로 묶어 모든 작업들을 완료해야 정상적으로 종료되는 실행 유닛
- 논리적인 작업의 단위
- 데이터 베이스의 회복과 동시성 제어를 가능하게 해 데이터 베이스가 일관된 상태를 유지하게 한다.
  - **동시성 제어** : 여러 사용자가 데이터 베이스를 동시에 공유할 수 있도록 여러 트랜잭션이 동시에 수행될 수 있게 함
  - **회복** : 데이터 베이스에 장애 발생 시 장애 발생 전 상태로 복구시키는 것.
- 트랜잭션은 모두 실행되거나, 모두 실행되지 않거나 (All or Nothing).

<br><br>

#### 트랜잭션 특징 (ACID)

ACID는 데이터 베이스에서 트랜잭션의 안전성을 보장하기 위한 성질입니다.

예를 들면, 계좌 이체에서 나의 계좌에서 10만원을 빼고, A에게 10만원을 추가하는 종합적인 과정이 트랜잭션입니다.

<br>

1. `원자성 (Atomicity)`
   - 트랜잭션의 연산들이 모두 정상적으로 실행되거나 하나도 실행되지 않아야 한다. `all-or-nothing`
   - 원자성 보장을 위해 `장애 발생시 회복 기능`이 필요하다.
2. `일관성 (Consistency)`
   - 트랜잭션이 성공적으로 수행된 후에도 데이터베이스가 `일관성 있는 상태`를 유지해야 한다.
   - 트랜잭션이 일어난 이후에도 데이터베이스의 제약이나 규칙을 만족해야 한다.
3. `격리성 (Isolation)`
   - 수행 중인 트랜잭션이 `완료될 때까지` 다른 트랜잭션들이 중간 연산 결과에 접근할 수 없다.
   - Locking 사용
4. `지속성 (Durability)`
   - 트랜잭션이 성공적으로 완료된 후 데이터베이스에 반영된 `수행 결과는 영구적`이어야 한다.

<br><br>

#### 트랜잭션의 주요 연산

1. `commit` 

- 트랜잭션의 수행이 `성공`적으로 완료되었음을 선언

- 트랜잭션이 변경하려는 내용이 데이터 베이스에 완전하게 반영되는 연산

  → 일반적으로는 개발자가 추가적인 작업을 하지 않아도 트랜잭션 내부의 SQL문들의 수행이 모두 끝나면 `auto-commit`이 된다.

2. `rollback`

- 트랜잭션의 수행이 `실패`했음을 선언

- 트랜잭션이 갱신한 사항을 트랜잭션이 수행되기 전의 상태로 되돌리는 연산

  → 원자성을 보장하기 위함

<br>

### 동시성 제어 (Concurency Control)

- 동시성 제어를 통해 여러 사용자가 동시에 데이터 베이스를 공유할 수 있도록, 여러 트랜잭션이 동시에 수행될 수 있도록 한다. (병렬처리)
- 병렬처리 : CPU가 여러 프로세스를 처리하는 것처럼 트랜잭션에 정해진 시간을 할당해 작업을 하다가 부여된 시간이 끝나면 다른 트랜잭션을 실행하는 방식으로 트랜잭션들을 조금씩 처리하는 것

<br>

#### 로킹 (Locking)

- Lock : `동시성을 제어`하기 위한 기능
- 트랜잭션을 일렬로 대기시키면 데이터 베이스의 성능이 현저하게 떨어지므로 응답성을 높이기 위해 효율적인 Locking 방법이 필요하다.
- 동시에 수행되는 트랜잭션이 동일 데이터에 접근하지 못하도록 lock/unlock 연산으로 제어

- Lock 연산
  - 공용 lock
    - 트랜젝션에서 읽기를 목적으로 데이터 항목 접근시 요청
    - 데이터에 대한 사용권을 여러 트랜잭션이 함께 가질 수 있음
    - 트랜잭션이 데이터에 대해 공용 lock을 수행하면, 해당 데이터에 read 연산은 할 수 있지만 write 연산은 수행할 수 없음
  - 전용 lock
    - 트랜잭션에서 갱신(삽입, 수정, 삭제)을 목적으로 데이터 항목을 접근할 때 요청
    - 트랜잭션이 데이터에 대해 전용 lock을 수행하면, 해당 데이터에 대해 read, write 연산 모두 할 수 있고 다른 트랜잭션은 어떤 lock 연산도 할 수 없음

<br>

#### 2단계 로킹 프로토콜 (2PL)

- Lock 을 요청하는 것과 해제하는 것이 2단계로 이루어진다는 규약

- 직렬 가능한 스케줄이 항상 보장되지 않는다는 문제 해결

- Lock 과 Unlock이 번갈아 수행되지 않고 Lock이 쭉 수행된 후에 Unlock이 쭉 수행됨

  - 확장 단계 : 트랜잭션이 lock만 수행할 수 있고, unlock은 수행할 수 없음
  - 축소 단계 : 트랜잭션이 unlock만 수행할 수 있음

- **교착상태(Deadlock) 발생 가능**

  트랜잭션이 상대가 독점한 데이터에 unlock 연산이 실행되기 서로 기다리면서 트랜잭션 수행을 중단하고 있는 상태

<br>

#### Lock의 설정 범위

- 데이터 베이스 : 1개의 세션만 DB 데이터에 접근 가능
- 테이블 : 테이블의 모든 행을 업데이트하는 등 전체 테이블에 영향주는 변경 수행할 때 유용
  - DDL(create, alter, drop 등) 구문과 함께 사용되며 DDL Lock 이라고도 함
- 행 : 1개의 행 기준으로 Lock 설정
  - DML에 대한 Lock으로 가장 일반적으로 사용하는 Lock

<br>

### 트랜잭션의 Isolation Level

- Isolation Level 에 대한 조정은, 동시성과 데이터 무결성에 연관되어 있다.

  - 동시성을 증가시키면 데이터 무결성에 문제가 발생하고, 
  - 데이터 무결성을 유지하면 동시성이 떨어지게 됨

  - 레벨을 높게 조정할 수록 발생하는 비용이 증가함

<br>

> 👆 여기서 잠깐! <용어 정리하고 들어가기>
>
>  `DIRTY READ` : 어떤 트랜잭션에서 처리한 작업이 완료되지 않았음에도 다른 트랜잭션에서 볼 수 있게 되는 현상 
>
> `NON-REAPEATABLE READ` : 한 트랜잭션에서 같은 쿼리를 두 번 수행할 때 그 사이에 다른 트랜잭션 값을 수정 또는 삭제하면서 두 쿼리의 결과가 상이하게 나타나는 일관성이 깨진 현상
>
>  `PHANTOM READ` : 한 트랜잭션 내에서 동일한 쿼리를 두 번 수행했는데 첫번째 쿼리에서 존재하지 않았던 레코드가 두번째 쿼리에서 나타나는 현상 
>
> `UNDO RECORD` : 데이터 갱신으로 테이블을 변경할 때 변경하기 전의 데이터를 보관하는 곳

<br>

##### Level 0) `Read Uncommitted`

> Select 문장을 수행하는 경우 **해당 데이터**에 **Shared Lock**이 걸리지 않는 Level

- 랜잭션에 처리중이거나, 아직 Commit되지 않은 데이터를 다른 트랜잭션이 읽는 것을 허용함
- 데이터베이스의 일관성을 유지하는 것이 불가능함

<br>

##### Level1) `Read Committed`

> Select 문장이 수행되는 동안 해당 데이터에 Shared Lock 걸린다.

- 특정 트랜잭션의 변경 내용이 Commit 되어야만 다른 트랜잭션에서 접근할 수 있다.

- SQL이 Default로 사용하는 Isolation Level

  

- 변경중인 table을 조회하면 테이블이 아니라 `UNDO 영역`의 백업된 레코드에서 데이터를 가져온다.

- 트랜잭션의 중 같은 쿼리인데 결과 값이 달라질 수 있다. (중간에 다른 사용자가 변경한 경우)

  → Non-Repeatable Read, Phantom Read 발생

<br>

##### Level2) `Reapeatable Read`

>  트랜잭션이 완료될 때까지 Select 문장이 사용하는 모든 데이터에 **Shared Lock**이 걸린다.

- 트랜잭션이 범위 내에서 조회한 데이터 내용이 항상 동일함을 보장
- transaction 도중 다른 transaction이 commit 되더라도 새로이 commit 된 데이터는 보이지 않는다. 
- 다른 사용자는 트랜잭션 영역에 해당되는 데이터에 대한 수정 불가능
- MySQL에서 Default 로 사용하는 Isolation Level

→ Phantom Read 발생

<br>

##### Level3) `Serializable Read`

- 한 트랜잭션에서 읽고 쓰는 레코드를 다른 트랜잭션에서는 절대 접근할 수 없다.

- 모든 동작이 직렬화

  → `동시 처리 성능`은 많이 떨어지고 완벽한 `읽기 일관성`을 제공한다.

<br><br><br>

## 교착상태

- 두 개 이상의 트랜잭션이 특정 자원의 lock을 획득한 채 다른 트랜잭션이 소유하고 있는 lock을 요구하여 실행하지 못하고 서로 무한정 기다리는 상태

<br>

> 👆 여기서 잠깐! 
>
> `읽기 잠금 모드` : LOCK IN SHARE OPTION 
>
> → 데이터를 읽을 때 사용하는 Read Lock의 개념으로 공유 잠금끼리는 충돌이 없다.
>
>  `쓰기 잠금 모드` : FOR UPDATE 
>
> → 데이터를 쓸 때 사용하는 Write Lock의 개념으로 공유 잠금과 배타 잠금 모두에게 충돌이 발생한다.

<br>

#### 교착 상태의 빈도를 낮추는 방법

- 트랜잭션을 자주 commit 하기
- 트랜잭션이 테이블에 접근하는 순서 동일하게 하기
- 읽기 잠금 획득 (SELECT ~ FOR UPDATE)의 사용 피하기
- 트랜잭션이 테이블 단위의 잠금을 획득해 갱신을 직렬화 하기 (동시성은 떨어지지만 교착상태는 회피할 수 있다.)

<br>

#### 교착 상태 `회피기법`

- 자원을 할당할 때 `Time Stamp`를 사용

- 방법1) `Wait - Die` 방식

  트랜잭션의 TS 우선순위가 높은 경우(선행 트랜잭션, 숫자가 작은 경우)에만 `기다리는 것`이 허용되고 낮은 경우(후행 트랜잭션)에는 `롤백`한다.

- 방법2) `Wound-Wait` 방식

  선행 트랜잭션의 경우 자원을 `빼앗고` 후행 트랜잭션의 경우 `대기`한다(=기다린다).

<br><br><br>

# 질문

#### 은행 계좌 데이터 베이스이 관계형 데이터 베이스이고, 이름/잔액 두 가지 column을 가진다고 하자. A가 B에게 만원을 송금할 때, 실제로 데이터 베이스에서는 어떤 과정으로 이루어질까요?

<br><br>

#### 트랜잭션을 보장하기위해 DBMS에는 무엇이 필요할까요?

예를 들면 트랜잭션에서 rollback 하는 경우 이전 데이터로 복구를 해야하는데, 이를 DBMS에서는 어떻게 지원해줄 수 있을까요?

- 페이지 버퍼 (UNDO 복구를 위해)
- Locking 과 같은 함수 기능

<br>

#### 트랜잭션에서 Isolation 을 보장하기위해 모든 트랜잭션을 직렬로 수행한다면 처리 시간이 너무 오래걸릴텐데 이것을 어떻게 해결할 수 있나요?

- 트랜잭션의 Isolation Level을 조정할 수 있습니다.

<br>

#### 트랜잭션과 Locking은 각각 무엇을 위한 기능인가요?

잠금은 동시성을 제어하기 위한 기능이고 트랜잭션은 데이터의 정합성을 보장하기 위한 기능

<br>

#### 트랜잭션을 사용할 때 주의할 점은?

트랜잭션은 `최소한의 SQL문`에만 적용하는 것이 좋다.

→ 데이터 베이스의 `커넥션의 개수는 제한적`인데, 하나의 프로그램이 커넥션을 소유하는 시간이 길어지면 여유 커넥션의 개수가 줄어들이 때문이다. 트랜잭션을 과하게 적용할 경우 프로그램에서 커넥션을 가져가기 위해 기다려야 하는 상황이 발생할 수도 있다.

<br>

#### 표준 SQL에서 제약 조건을 표시하기 위해 제공하는 것에는 무엇이 있나요?

##### 1) 개체 무결성 제약조건

- **NOT NULL** : NULL값 입력 금지
- **UNIQUE** : 중복값 입력 금지 (NULL값은 중복입력 가능)
- **PRIMARY KEY** : NOT NULL + UNIQUE
- **FOREIGN KEY** : 다른 테이블의 컬럼을 조회해서 무결성 검사
- **CHECK** : 조건으로 설정된 값만 입력 허용

<br>

##### 2) 참조 무결성 제약조건 (Reference Integrity Constraint)

- **RESTRICT** : 위배를 야기한 연산은 거절 (다른 테이블에서 참조하고 있을 때 해당 데이터 삭제 안함)
- **CASCADE** : 참조되는 릴레이션에서 투플을 삭제하고, 참조하는 릴레이션에서 이 투플을 참조하는 투플도 함께 삭제
- **NULLIFY** : 참조되는 릴레이션에서 투플을 삭제하고, 참조하는 릴레이션에서 이 투플ㅇ르 참조하는 투플의 외래키에 널값 삽입

<br><br><br>

# References

- [트랜잭션 Isolation Level](https://goodgid.github.io/Transaction-Isolation-Level/)
- [gyoogle/tech-interview-for-developer/Transaction Isolation Level](https://github.com/gyoogle/tech-interview-for-developer/blob/master/Computer%20Science/Database/Transaction%20Isolation%20Level.md)
- [gyoogle/tech-interview-for-developer/Transaction](https://github.com/gyoogle/tech-interview-for-developer/blob/master/Computer%20Science/Database/Transaction.md)

- [무결성 제약 조건](https://inpa.tistory.com/entry/DB-%F0%9F%93%9A-%EB%AC%B4%EA%B2%B0%EC%84%B1-%EC%A0%9C%EC%95%BD-%EC%A1%B0%EA%B1%B4-%F0%9F%95%B5%EF%B8%8F-%EC%A0%95%EB%A6%AC)